https://pikabu.ru/story/pochemu_vezhlivost_vosprinimaetsya_kak_slabost_6343482

Один хороший человек объяснил, как надо отвечать на просьбы, которые тебе не по душе. Говоришь  - Нет.
Если задают вопрос почему? Отвечаешь - Просто. Нет.
По опыту могу сказать, что если действовать подобным образом то отстают гораздо быстрее, чем если попытаешься объяснить причину отказа.

k490
SaRaVi - ответ на ваш вопрос кроется в устройстве ЦНС (центрально нервной системе, работы триггеров раздражителей и мышечной памяти болевых центров, областей мозга отвечающих за память и внимание.


1. в течении развития с первых секунд жизни и до последнего удара сердца, это нервные импульсы которые раздражая и возбуждая центры в мозгу через цепочки нейронов и аксонов запоминаются "болевые и опасные моменты связанные с выживанием" и всё это хранится в отростках "дендритах".

каждая минута жизненного опыта - новые воспоминания в дедритах. Миллионы-милларды воспоминаний в дедритах, целые связки-цепочек к старости накапливаются именно в виде целых сетей цепочек.

Но почему же тогда человек превращается в унылую-злобную скотину - ведь кроме плохого человек испытывает в жизни немного и позитива?

а способ кодировки и способ хранения у Хороших воспоминани и У плохих немного отличаются (места хранения и самое главное ТО ЧТО ЗАПУСКАЕТ ВОСПОМИНАНИЯ)

чем чаще воспоминаются и испытываются ПЛОХИЕ моменты тем больше цепочек воспоминаний созданы и существуют. И тепреь понятно что человека окунали в войну, в перестройку, в 90-е, и просто по жизни, то цепочек больше негативных и прочность нервных связей сильнее у негативных воспоминаний.

А теперь ЛОЖКА ДЁГТЯ: если от недостатка кислорода и питательных веществ и качества крови клетки и целые области мозга гибнут - это уже известно то, ФАКТ что воспоминания которые давно не использовались "дендриты расформировываются и распадаются связи и воспоминания забываются почти на всегда". Поэтому Хорошее и лучшее воспоминания СЛАБОЙ силы практически НЕ запоминаются и не воспринимаются в старости.

ХЕРОВАЯ ситуация: когда мозг человека мало того что устроен помнить повторяющиеся сигналы нервной системы, так и ещё жизнь отравляют ВОЗБУДИТЕЛИ ЦНС "триггеры".

Есть такая штука у тела человека как КИНЕСТЕТИЧЕСКАЯ ПАМЯТЬ...мочевой пузырь полон в голове мысль "в туалет".  Чешется - автоматически сильное желание почесать.

Дотронулись очень тонким предметом ручкой-карандашем или села муха, обязательно неконтролируемое желание почесать эту поверхность.

ТРИГГЕРЫ в голове и теле человека работают до самой смерти. И чем сильнее разрабатываются триггеры "орать. толкаться, драться" тем сильнее на автомате эти реакции неконтролируемые и происходят.

итог: в старости нервные цепочки и целая сеть Раздраженных нейронов негативного воспоминания постоянно активны и человек постоянно находится в негативе.

Хуже того, всё мышление бытовое переплетается с ожиданием наихудшего сценария.

и триггеры нервов "реакции орать-хамить-толкаться-драться-проклинать-ненавидеть" срабатывают на автомате.

--------------------------------
Наука о том как работает память, как образуется информация в мозге стала доступна с помощью youtube всего лишь с десятилетие назад...а старики и пожилые уже "сформировались" и их НЕ переделать никак.

КАК не стать кон4енным психом к старости?
1. путешествовать в горы и малонаселенные места каждый год в новые места
2. быть на природе, ходить неспешно пешком
3. исключить алкоголь и кофеин, жрать салаты и рыбу.
4. заниматься гимнастикой медленными потягушечными движениями а не рывками.
5. исключить негатив (телек, тЫрнет негатив, шлакофильмы) и нервных людей. возможно придётся переехать и сменить работу. Зато качество размеренной и спокойной жизни в разы улучшиться и старость будет спокойная и приятная и наполненная лучшими моментами и здоровьем.
6. пересмотреть всю оставшуюся жизни по месяцам и годам, и подготовится к любым сценариям. что-то записать и регулярно просматривать.
7. охранять спокойствие в своей жизни каждый день.

Дорого не то что объявили ценным, а то что ценно как навык и работающий как инструмент в руках человека позволяющий достигать нужного результата...



ЛЕНЬ это лишь результат высокопродуктивной когнитивной деятельности, когда человек может в голове визуализировать конечный результат за несколько секунд, оценить полезность и взвесить "затраты и результат" принять решение Экономить время и ресурсы.

сама функция оценить затраты, планирование заложено в мозг - и лень это хорошо. Лень невозможно побороть и не надо это делать, просто лягте и спите прямо сейчас у вас дикое и непреодолимое желание спать до конца своей жизни.



прежде чем изменять свой уклад жизни изучите 2 таких вещи как: Инерция и поляризация.

инерция это череда событий которые происходят с регулярным опозданием но происходят. Отключение горячей воды каждое лето тому пример. Вся жизнь наполнена процессами с инерцией, и эти процессы СИЛЬНЕЕ человека и оказывают кое-какое влияние.

Куда ты бы не пошел, чем бы ты не занимался всегда и везде будут свои инерциальные процессы, и планировать и ожидать в своей жизни события нужно только с учетом инерции.
-------------------------
и вторая вещь ПОляризация. Ты планируешь, ожидаешь, действуешь а хуяк внезапно происходит другой результат.

Ты планируешь что государство из-за своей тупости и медлительности н сможет устроить 98-год в ближайшие годы, а оно суко умудряется сделать очень плохо всем уже на следующий год и все планы летят к чертям. просчитать нереально. просто Поляризация это массово изменяющиеся параметры (поведение других людей и их реакция), просто случается. И нужно быть готовым но к сожалению к такой вещи ни кто и никогда не готовит, и поэтому человек практически беззащитен перед этими событиями.

и важно свои планы на жизнь раскидывать с учетом и инерции и запасом и поправкой на Поляризацию. ,,,,,,,,Тупо банальная подготовка "подушки безопасности черного дня" а в россии это не просто подушка эта целая система "батутов".
------------
а то сменить работу - это очень сильный переход от одной системы в другую.

--------------
моё мнение, зная КАПИТАЛИЗМ, и то что Работа никогда не будет оплачиваться достойно (кроме столичных городов и некоторых хорошим мест), то ожидать удовлетворения потребностей чисто работая на работе = нельзя, никак и никогда.


если добавить ФАКТ то что на планете рождают каждый год 400 000 000, а умирают 300 000 000, то прирост населения +100 000 000 каждый год (это всем нужна еда, вода, медикаменты, жильё, хорошие постоянные рабочие места с высокой зряплатой, + учесть уровень автоматизации и роботизации) то понятное дело что Зарплата будет не просто падать до уровня МРОТ+некая плавающая сумма, но и в целом "молодежь будет демпинговать и занимать рабочие места". А значит менять места работы просто потому что накопилась поляризация  нельзя.

Нужно раскладывать свою ленту оставшейся жизни по месяцам как колоду карт и смотреть какие вас пиздецы ожидают и какие пиздецы случаться (те события которые вы не знаете и не ожидаете но они могут произойти).

Если взять на такие карточки положить вашу ресурсную базу, то мама родная, ваши копейки зряплаты просто не перекрывают ваши потребности никак...это шокирующая правда для 98% людей...

и тут вариант уже не поляризации, а точного подсознательного ожидания что ДА, действительно надвигается Писец, и вы на самом деле не поляризацией утомляетесь, а эффект ожидания пиздеца вызывает депрессию и отсутствие РЕШЕНИЙ...
------------------
КАК узнать правду? берем лист бумаги А4, завязываем глаза длинным платком / шарфом да хоть простыней), ложимся на кровать когда ни кто не беспокоит и начинаем концентрироваться на ваших проблемах, и о чудо...на лист бумаги ложится всё то что вас реально беспокоит.

прям по пунктам (группам и алфавиту)
1. (категория) - что беспокоит...
....
219.(категория) - что беспокоит
...
и когда вы всё достанете из себя что вас беспокоит, и разделите на группы, то станет ясно и понятное что ПИЗДЕЦ надвигается и он неминуем и вы просто уже знаете что случится - отсюда и такая реакция.

осле 40+ лет гормоны счастья допамин-дофамин снижаются и хмурое настроение заставляет искать решения и оно есть в ПИВЕ(!) как одним из малозатратных и мало разрушительных способов выработки гормонов счастья.
не зря народ в деревеньках в банях парится и купается в речке - разгоняя метаболизм и помогая гормонам радости вырабатываться ну хоть по чуть чуть чтобы жизнь не казалось уж совсем печальной и безрадостной.
