Добрый день. В процессе создания серии «Неделя паразитов с Доктором Лобановым» я получил много вопросов. На некоторые я уже успел ответить, но решил подытожить. Заранее хочу предупредить – самые лучшие рекомендации дает врач при личном осмотре и проведении ряда специальных исследований.

1. Влияние алкоголя на паразитов?

Алкоголь на паразитов не действует. Совсем. Если вы бросите червяка в стакан со спиртом, то он, конечно, сдохнет. Наутро. От похмелья. Если не найдет такого же экспериментатора, как вы со стаканом пива.

Моя коллега приводит случай, когда пятеро охотников застрелили кабана, на радостях тут же начали его разделывать и жарить шашлыки. Запивали шашлык немеряным количеством водки. Мужики здоровые, утверждают, что каждый выпил не меньше литра.

Все пятеро оказались в реанимации с тяжелой формой трихинеллёза. Двоих уже не надеялись спасти, но видимо Бог любит дураков.

При этом после выписки они спорили с врачом-паразитологом, что они, мол, опытные, трихинеллу невооруженным взглядом видят! И водка все убивает.

Ничему народ не учится.


2.Народные средства при паразитах (тыквенные семечки, чеснок, перец, пижма, полынь, луковый чай)?

Нет, и ещё раз нет. Все эти травки паразитам, конечно, не нравятся. Они будут пытаться избежать неприятной для них среды и бросятся расползаться в разные стороны. Парочка может выбрать путь наружу и тогда гордый пациент напишет мне в комментах: «Вот видишь, Лобанов, а ты мне трындел!» И фотку с телефона приложит.

Но большинство паразитов рванет в другую сторону. Их занесет в различные отделы тонкого и толстого кишечника, аппендикс, печень и желчный пузырь. Кто-то попытается закопаться поглубже в слизистую кишечника, вызывая кровотечение.

Прием народных средств в результате значительно осложнит диагностику и лечение паразитарного заболевания, так как черви окажутся в нетипичных для них местах.


3. Основные лекарства при паразитах? Профилактика лекарствами

Мнения разделились.

Есть два подхода к профилактике:

1) Прием раз в год или полгода противогельминтных препаратов (Вермокс, Декарис, Немозол, сотня их). Наиболее безопасным считается альбендазол, который якобы на западе назначают даже беременным. Данная профилактика помогает при аскаридозе, энтеробиозе, цепнях, то есть в 80% случаев заражении паразитами.

2) Противники этого метода ссылаются на токсическое действие препаратов на организм человека и рекомендуют раз в полгода проходить трехкратное обследование в лаборатории ( с промежутками в три-четыре дня) – сдавать кал, мазок, соскоб на энтеробиоз и не травиться химией, потому что каждый препарат даже при однократном приеме оказывает влияние на печень.

Выбирайте сами.


4. Профилактика

- трихинеллеза – проверка мяса в ветеринарных лабораториях. Трихинеллезное мясо уничтожается в любом случае. Известны случаи, когда охотники, жалея мясо, длительно вываривали куски и скармливали собакам. Собак потом пришлось добить, чтоб не мучились.

- описторхоза – не употреблять сырую, вяленую, слабосоленую рыбу, изготовленную кустарным способом. Длительное вымораживание – до 40 градусов в течение 7 часов – убивает описторхов. Именно таким образом в промышленности уничтожают паразитов. В рыбе они остаются, но вреда уже не приносят. Только эстетический вид портят.

- аскаридоза, цистицеркоз, энтеробиоза и большинства других паразитов – мойте руки перед едой и после посещения туалета, соблюдайте правила личной гигиены. Продукты, особенно летом, прячьте от насекомых.

При энтеробиозе в ДДУ рекомендуется лучше подержать ребенка дома.


4. Анализы при паразитарных заболеваниях?

- анализ крови на лейкоцитарную формулу – повышенное количество эозинофилов – диагностический признак при большинстве паразитарных заболеваний

- серологический анализ на иммуноглобулины

- трехкратный (с перерывом в три-четыре дня) анализ кала на яйца глистов и членики

- соскоб с заднего прохода на энтеробиоз (при острицах анализ кала не информативен)

- УЗИ печени

- МРТ головного мозга


5. Иммунитет и паразиты

Иммунитет нас, безусловно, спасает. Он обезвреживает львиную долю попавших в наш организм яиц паразитов. Но иногда иммунитет сдается и тогда паразиты с радостью занимают наш организм. Иммунитет борется на этапе яиц. Взрослых особей он одолеть уже не может.

- кальцификация (обызвествление)– защитное приспособление организма. Окружение паразита (эхинококка или цистицерка) соединительной тканью, пропитывание этой оболочки солями кальция и созданием мавзолея.

- аллергии – иммунитет пытается бороться и со взрослыми особями. Но за миллионы лет существования паразиты выработали кучу защитных механизмов. Они часто сбивают иммунитет с толку и тогда начинаются аллергические реакции ( по сути – гипериммунитет).


7. Обработка мяса при трихинеллезе

Вываривание мяса толщиной 1 см в течение 2-3 часов теоретически убивает трихинелл. Но, повторю, трихинеллезное мясо выбрасывают. А лучше сжечь, чтоб бомжи не подобрали.

Заморозка при трихинеллезе практически не работает. Есть у меня знакомый в ветеринарной лаборатории, так он уже полгода мучает кусок свинины с трихинеллами (общество защиты животных!). Замораживает, потом размораживает, отрезает кусочек и помещает в благоприятную среду. Так эти сволочи уже полгода оживают.


8. Куда нести мясо?

В ветеринарную лабораторию


9. Основные симптомы при паразитарных заболеваниях?

Паразитов много. Разные их виды занимают разные ниши в нашем организме. Поэтому общих симптомов для всех нет.

Для кишечных – это чаще всего повышенная температура, тошнота, рвота, жидкий стул, высыпания на коже по типу крапивницы, тяжесть и боли в животе, быстрая утомляемость

Для трихинеллез – начало заболевания, как у кишечных, затем боли в суставах и мышцах, отеки лица. Последний признак хотелось бы подчеркнуть, так как сезон охоты в разгаре и многие охотники приносят домой мясо кабанов.

Описторхоз- в принципе то же, что и при кишечных, может прибавиться желтуха. Паразит эффектно маскируется под холецистит и гепатит.

Цистицеркоз – в зависимости от попадания :

Мозг – головные боли, судороги, псевдоэпилептические припадки

Глаза – нарушение зрения

Сердце – сбой сердечного ритма

Дирофиляриоз – чувство, что под кожей кто-то ползает.

Практически при любой паразитной инвазии в анализе крови будут повышены клетки эозинофилы.


10. Могут ли антибиотики повлиять на паразитов?

Антибиотики – это другая группа препаратов, рассчитанная на воздействие на микроорганизмы.

Тут следует отличать паразитов – плоских и круглых червей, и паразитов – простейших. На простейших антибиотики действуют (например, на ту же тоскоплазму), а для червей разработаны противогельминтные препараты


11. При поездке в экзотические страны- чего бояться

При туристических поездках в Африку и Юго-Восточную Азию следует соблюдать несколько простых правил:

- никогда не есть никакой пищи за пределами крупных ресторанов и кафе (если таец предложит вам скорпиона на шпажке возле отеля – гоните его пинками)

- не купаться в непроверенных пресноводных водоемах (только бассейны и море), в быстротекущих горных реках – ещё можно, но в озерах, лужах, прудах и болотах, а особенно на рисовых полях – лучше не надо

- не ходить босиком по зеленой траве. И вообще босиком не ходить. Только по песку на пляже

- мойте руки. Постоянно. Несколько раз в день. Перед едой и после туалета

- не пейте непроверенную воду

- через несколько недель после приезда лучше сходить в лабораторию и сдать анализы

- отдыхайте на Родине (шутка)


12. Любителям животных

Запомните, ваша милая кошечка или той-терьер, даже если сидят дома, являются источниками паразитарных заболеваний. Вы пришли с улицы, принесли на одежде и обуви тысячи яиц гельминтов, споры грибов, бактерий. Ваш милый песик бросился вам навстречу, облизал туфли, брюки. Готово, он уже заражен. А потом лезет лизать вам нос.

Если ваш кот или собака гуляют на улице - тут уж вообще разговоров нет.

Раз в полгода проводите профилактику ветеринарными препаратами. Можно и человеческими, но существует риск не рассчитать дозу, ведь ваш любимец весит отнюдь не пятьдесят килограммов.


13. Похудение паразитами

В Интернете нередко можно прочитать рекламу паразитов, которые способствуют похудению. Мол, мгновенный эффект безо всякого вреда.

Представьте, вас заражают тварью, которая мало того, что жрет половину вашей пищи, так ещё и гадит прямо в ваш организм. А ещё она цепляется за стенки вашего кишечника крючьями и или присосками. А ещё её может занести в печень и лимфатическую систему.

Оно вам надо? Вы, несомненно, похудеете. Но вред для вашего организма будет несоизмеримый. Спровоцированные аллергические реакции, интоксикация продуктами жизнедеятельности паразита, механическое повреждение желудочно-кишечного тракта. Вот неполный список проблем, которые вы можете приобрести.


14. Лямблиоз

Тема скользкая. Честно говоря, не хотел её поднимать.

До недавнего времени лямблий считали нормальной микрофлорой человека и чуть ли не симбионтами. Только в последние годы решили переселить их все-таки в стан врага. Основная проблема с лямблиями – то, что они есть повсюду. Если анализ показал их отсутствие – значит это плохой анализ.

На территории СНГ гордо заявляют, что в нашей водопроводной воде лямблий нет! А вот лаборатории Германии обнаруживают лямблий в бутилированной воде и в минералке своих знаменитых источников. То ли немцы такие грязнули, то ли у нас что-то не договаривают.

Лямблия – в отличие от описанных выше червей – это простейший организм. А значит, очень маленький. Цисты лямблии проходят сквозь фильтры городских водопроводов, их постоянно находят в колодцах и колонках, озерах и прудах..

Лямблии существуют в двух формах. Подвижная и циста. Человек заражается как раз цистами. Виновны в этом грязные руки, предметы обихода. Заражение происходит даже если вы помыли фрукты не слишком чистой водой или при купании заглотили озерной водички. Так же источниками могут быть братья наши меньшие, собаки, кошки, грызуны. В воду цисты лямблий попадают с испражнениями больного или носителя и выживают в воде в течение пяти-шести недель.

Лямблии действуют на печень и тонкий кишечник. У зараженных бледные кожные покровы, рвота, понос, анорексия, сыпь. В отдельных регионах СНГ значительный процент детей и взрослых заражены лямблиями и являются их хроническими носителями. Кстати в Европе и США в отдельных регионах не меньше, так что пусть не выпендриваются.

Поэтому если ваш ребенок плохо есть, часто поносит, жалуется на боли в животе, а терапевт неизменно ставит ему диагноз «гастрит», не пожалейте денег и пройдите обследование на лямблий. Может все дело в этих крохотных паразитах.

Лечение сложное, многоступенчатое, с использованием нескольких препаратов (метронидазол один из них), под постоянным контролем врача. Дома самому лямблиоз не вылечить.


15. Может ли паразит длительно жить в организме человека и никак себя не проявлять?

Может.

Наш организм – место компактного проживания миллионов прошенных и непрошенных гостей из мира вирусов, бактерий, грибов, простейших и животных.

Среди них выделяют:

- симбионтов (бактерии кишечника, которые помогают нам переваривать пищу) – сразу скажу, что даже симбионты, перемещенные не в тот орган могут повредить. Например кишечные бактерии, попав в кровоток вызовут сепсис.

- нейтральные – от тихих нахлебников, которые незаметно подъедают макароны в вашем кишечнике, до случайных прохожих, которых неизвестно как занесло и они засиделись (большая часть обитателей кожи и слизистой рта).

- непосредственно паразиты. Эти мало того, что живут, так ещё и гадят.

Следует различать хроническую форму и носительство.

Хроническая форма – это капитуляция иммунитета. То есть организм позволяет паразиту существовать и вершить свое черное дело в открытую. В таком случае человек постоянно испытывает клинические проявления болезни (боли в животе, проблемы с кишечником, рвота, повышенная температура и т.д.).

Носительство – своеобразный пакт о ненападении. То есть паразит живет, но клинически себя никак не проявляет. Вред организму он слегка наносит и делает своего хозяина опасным для окружающих.

Носительство в большей части случаев наблюдается при паразитировании простейших (те же лямблии). Плоские и круглые черви все-таки слишком крупные организмы, чтоб организм смирился с их существованием.


Надеюсь, я ответил на большинство вопросов.

«Неделю червяков с Доктором Лобановым» считаю закрытой.

Не болейте.
